Modbus协议
==
@(物联网)

[toc]

>
那有什么天生如此，只是我们天天坚持。


## 通讯协议

通讯协议又称通信规程，是指 **通讯双方对数据传送控制的一种约定**。
约定中包括对**数据格式，同步方式，传送速度，传送步骤，检纠错方式以及控制字符定义**等问题做出统一规定，通信双方必须共同遵守，它也叫做**链路控制规程**。


### 常用的仪表通讯协议有：
- modbus通讯协议
- RS-232通讯协议
- RS-485通讯协议
- HART通讯协议
- MPI通信
- 串口通信
- PROFIBUS通信
- 工业以太网
- ASI通信
- PPI通信
- 远程无线通信
- TCP
- UDP
- S7
- profibus
- pofinet
- MPI
-	PPI
- Profibus-DP
- Devicenet
- Ethernet






下面有pdf文档提供下载

## Modbus通讯协议

Modbus协议最初由Modicon公司开发出来，在1979年末该公司成为施耐德自动化部门的一部分，现在Modbus已经是工业领域全球最流行的协议。**此协议支持传统的RS-232、RS-422、RS-485和以太网设备**。

由于modbus协议**是完全公开透明的**，所需的软硬件又非常简单，这就使它成为了一种通用的工业标准。许多工业设备，包括**PLC，DCS，智能仪表**等都在使用Modbus协议作为他们之间的通讯标准。有了它，不同厂商生产的控制设备可以连成工业网络，进行集中监控。


## 特点

**Modbus 协议是应用于电子控制器上的一种通用语言。通过此协议,控制器相互之间、控制器经由网络（例如以太网）和其它设备之间可以通信。** 它已经成为一通用工业标准。此协议++定义了一个控制器能认识使用的消息结构++,而不管它们是经过何种网络进行通信的。


modbus通讯协议是一种**主从式异步半双工通信协议**，**采用主从式通讯结构，可以使一个主站对应多个从站进行双向通信**。它描述了一控制器请求访问其它设备的过程,如何回应来自其它设备的请求,以及怎样侦测错误并记录。它制定了消息域格局和内容的公共格式。

**Modbus协议包括ASCII、RTU等通讯方式，并没有规定物理层。** 此协议定义了控制器能够认识和使用的消息结构，而不管它们是经过何种网络进行通信的。标准的Modicon控制器使用RS232C实现串行的Modbus。Modbus的ASCII、RTU协议规定了消息、数据的结构、命令和就答的方式，数据通讯采用主-从方式，主站发出数据请求消息，从站接收到正确消息后就可以发送数据到主站以响应请求；主站也可以直接发消息修改从站的数据，实现双向读写。




## 描述
当在一Modbus网络上通信时,此协议决定了每个控制器须要知道它们的设备地址,识别按地址发来的消息,决定要产生何种行动。如果需要回应,控制器将生成反馈信息并用Modbus协议发出。在其它网络上,包含了Modbus协议的消息转换为在此网络上使用的帧或包结构。这种转换也扩展了根据具体的网络解决节地址、路由路径及错误检测的方法。

当在网络上通信时，Modbus协议决定了每个控制器**须要知道它们的设备地址**，识别按地址发来的消息，决定要产生何种行动。如果需要回应，控制器将生成应答并使用Modbus协议发送给询问方。



Modbus协议需要对数据进行校验，**串行协议中除有奇偶校验外，ASCII模式采用LRC校验，RTU模式采用16位CRC校验**。另外，Modbus**采用主从方式定时收发数据**，在实际使用中如果某从站点断开后（如故障或关机），主端可以诊断出来，而当故障修复后，网络又可自动接通。因此，Modbus协议的可靠性较好。







