# 物联网协议之CoAP协议开发学习笔记之术语解释

***
[toc]
***


@(物联网)

> 哪有什么天生如此，只是我们天天坚持。 -Zhiyuan


此文章主要总结CoAP协议的术语解释：

只在网上找到了[RFC2616] 的解释，但是这些都是通用的
本文档要求读者熟悉[RFC2616]中讨论的所有术语，包括resource , representation，cache和fresh。（对HTTP协议更新的RFC有7230到7235，但由于本文档的完成早于这些对HTTP协议更新的rfc，故本文档引用的是先前的HTTP协议版本：[RFC2616]）。此外，本文档定义了以下术语：



 - **端(Endpoint)**
参与CoAP协议的一个实体。通俗的说，一个端指的是一个节点(node)，尽管Host这个词更符合互联网标准，与传    输层的多路复用技术联系起来，可以包括一个UDP端口号。  
    
 - **发送者(Sender)**
    消息的发起端。从交互角度来说，也称为“源端”（source endpoint）。

 - **接收者(Recipient)**
消息的目的端。从交互角度来说，也称为“目的端”（destination endpoint）。

 - **客户端(Client)**
    消息请求的源端，消息响应的目的端。
    

 - **服务端(Server)**
    消息请求的目的端，消息响应的源端。
    
    
 - **原始服务端(Origin Server)**
    存储或创建一个给定的资源的服务端。
    

 - **中间人(Intermediary)**
    对于一个原始服务端（也可能是其它的中间人）来说，一个即是服务端又是客户端的CoAP端。常见的场景是一个代理。
    

 - **代理(Proxy)**
    代理是主要作用为转发请求和响应消息的中间人，有可能起到缓存，命名空间转换，或者协议转换的作用。与一般的中间人不同的是，代理通常不实现任何语义。在转发请求的场景下，根据定位的不同，主要分为两种：正向代理和反向代理。在某些情况下，一个端有可能根据每一个请求的特性转换自己的角色，可以作为原始服务端、正向代理或反向代理。

 - **正向代理(Forward-Proxy)**
    即客户端的代理，通常是通过本地配置，用来代表客户端发出请求，必要时做一些转换。有些转换是很细微的，如代理“coap”开头的URI，然而有些请求则需要在其它应用层协议和coap协议间作转换。
    

 - **反向代理(Reverse-Proxy)**
    代替一个或多个服务端接收请求的端，必要时做一些转换。与正向代理不同的是，反向代理对客户端可能是完全透明的。反向代理接收请求，把它自己当成目标资源的原始服务端。

 - **CoAP到CoAP代理(CoAP-to-CoAP Proxy)**
    把一个CoAP请求映射到另一个CoAP请求的代理。也就是说它的服务端部分和客户端部分都使用CoAP协议。与“跨协议代理”形成对比。
    

 - **跨协议代理(Cross-Proxy)**
    跨协议代理指的是在不同协议之间做转换的代理，例如一个从CoAP到HTTP的代理，或者HTTP到CoAP的代理。相对于CoAP到CoAP代理，跨协议代理有很多种。
    

 - **需应答消息(Confirmable Message)**
    要求ACK的消息称为需应答消息。当没有发生数据包丢失的时候，每个需应答消息必定会有一个类型为ACK或Reset的响应。后面简写为CON。
    

 - **不需应答消息(Non-confirmable Message)**
不要求ACK的的消息称为不需应答消息。通常用于某些应用中周期性的重复发送数据的情形，例如不断的读取一个传感器的数据。后面简写成NON。

- **ACK消息(Acknowledgement Message)**
ACK消息用于确认某个可靠消息已经到达。ACK消息自身并不代表这个请求处理的结果是成功还是失败。ACK消息有可能会同时为附带响应(Piggybacked Response)。


- **重置消息(Reset Message)**
Reset消息代表的是一个消息（需要应答或者不需要应答的消息）被收到了，但是由于缺少某些上下文信息而无法被正常的处理。这种情况通常是由于接收节点重启了，因而缺失了一些必要的信息，导致当前接收到的消息无法被处理。利用reset消息，也是一种低开销的检查端是否存活的方式（也称作CoAP ping，发送一个空的需应答消息）。后面简写成RST。


- **附带响应(Piggybacked Response)**
附带响应指的是，对于一个请求消息，它的ACK消息中包含了响应数据。


- **单独响应(Separate Response)**
当请求是一个需应答消息时，如果它的ACK是一个空消息（因为服务端对该请求产生对应结果需要一些时间），那么就需要一个单独的消息交换过程来完成对请求的响应（5.2.2节）。
    
- **空消息(Empty Message)**
空消息的code是0.00，有可能是请求，也可能是响应。空消息只有4个字节的header，没有body部分。


- **重要选项(Critical Option)**
指的是这样的选项：只有接收端正确的理解这个选项，那么这个请求才能被正确的处理（5.4.1节）。注意，这些选项的值通常都有一个范围，不支持的选项值会导致错误的响应消息或者拒绝这个消息。


- **非重要选项(Elective Option)**
非重要选项指的是如果接收端不理解这个选项，那么可以把它忽略。协议允许忽略这个选项而对消息进行处理（参见5.4.1节）。


- **非安全选项(Unsafe Option)**
非安全的选项指的是，代理必须理解这个选项才能正确的转发这个消息。并非所有的重要选项都是非安全选项。


- **转发安全选项(Safe-to-Forward Option)**
代理不理解这个选项，但也可以安全的转发这个消息。在不理解这个选项的情况下，也可以转发这个消息（参见5.4.2节）。


- **资源发现(Resource Discovery)**
资源发现指的是CoAP客户端获得服务端支持的所有资源列表的过程（参见第7章）。


- **内容格式(Content-Format)**
内容格式指的是互联网媒体类型和内容编码，用一个数值型标识符来标识。这个数值型标识符在“COAP 内容格式”中定义。当重点注意力不是在这个数值型的标识上，而是在资源表现本身时，就称作“表现格式”（REPRESENTATION FORMAT）。


参考文献：
https://github.com/WildDogTeam/contribute/blob/master/source/RFC7252-%E3%80%8A%E5%8F%97%E9%99%90%E5%BA%94%E7%94%A8%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E3%80%8B%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88.md


学以致用，灵活运用。祝大家好运！


    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    
    


